Dice Andre Serin porque Estados Unidos
de alguna manera tiene a sus
portaaviones guardados o en uso. Juega
con tres de 11. ¿Por qué
es? Pongámoslo en esos términos. Te
tengo que confesar algo. Hoy estoy muy
enfocado en el mar. ¿No te diste cuenta?
Ya. Submarinos, ahora portaaviones.
Sí. ¿Qué pasó? ¿A qué se debe?
Ayer terminó una novela muy buena.
Ah, ¿cuál? [risas] A ver,
que el tipo te sale por cualquier lado.
Eh, Bridis, que es un almirante.
Es una 2034. es un thriller geopolítico
muy bueno y él tiene una inclinación por
Donval. Entonces, yo desde el fin de
semana que lo empecé a leer, eh, muy con
esa fijación y hoy se vio muy reflejado
mis salidas, así que dije y una de las
cuestiones que estaban ahí en discusión
tenía que ver con en está muy presente
en los portaaviones en este e en esta
novela, ¿no? Y hay mucha confusión
porque sabemos que Estados Unidos tiene
la mayor flota de portaviones del mundo,
los portaaviones más poderosos de por
sí, cada portaviones individualmente es
los más poderosos, más grandes que hay.
Pero uno dice, "Che, pero cómo puede ser
de que estamos hablando de eh que hay
dos portavenes del mar arábico y uno en
sueste asiático y el resto, ¿por qué no
están todos en el mar?" Y lo que muchas
veces no nos damos cuenta, no no se
discute mucho, es que en verdad los
portaviones pasan bastante poco tiempo
en el mar. Para que se den una idea, yo
a veces acá he explicado lo que es la
regla de tres, que es una
sobresimplificación. Después lo que
podemos detallar un poco más, que en
general vos tenés una flota de aviones,
de buques, de casi cualquier cosa y
tenés una tercera parte de esos
operativos desplegados, una tercera
parte que están en mantenimiento y una
tercera parte que está en mantenimiento
profundo. Y los portaviones no son
excepción. En general, vos tenés un
ciclo de que es aproximadamente 36 meses
en las operaciones de los portaviones y
en lo que termina siendo el transcurso
de la vida total operativa de un
portaviones que puede durar unos 50
años. 20% del tiempo están en el mar,
20% nada más. Entonces, vos invertís
mucho dinero para tener los portaviones
disponibles, eh, desplegarlos, pero
sabiendo de que tenés pocos de ellos que
están todo el tiempo disponibles. Y por
eso hay esta rotación constante y por
eso Estados Unidos insiste en tener 11
portaaviones todo el tiempo para
asegurarse que en cualquier momento pu
puedan haber por lo menos tres que están
navegando en el mar. ¿Y cómo son estos
ciclos? En general tenés una fase de
mantenimiento que dura 6 a 12 meses para
dar una idea,
una fase que suele ser de integración de
de sistemas de entrenamiento, de
capacitación que dura unos 8 9 meses y
unos 7 meses del portaviones que está
efectivamente desplegado y después
algunos meses adicionales que están en
lo que es sostenimiento, que capaz el el
el portaviones está en puerto y está
listo para desplegar en cualquier
momento. está plenamente operativo, no
está en mantenimiento, no está en
certificación, no está en entrenamiento,
pero capaz no está navegando.
Después de esto le vos tenés que agregar
otras cuestiones que tienen que ver con
con los ciclos de vida de un
portaaviones. Un portaaviones nuclear
justamente opera en base a un reactor
nuclear y cada 20 años vos tenés que
abrirlo, sacar el material nuclear y
reponerlo el combustible nuclear. y ese
proceso puede tardar 4, 5, 6 años.
Entonces son procesos bastante
alargados. Por eso, y vamos alguna de
las vamos a la a la primera placa, eh
una de las cuestiones claves que mira se
mira mucho es dónde están los
portaaviones,
dónde están
esto es típico. Entonces vos tenés que
fijarte dónde están los portavones.
Acuerdo hablamos hablamos mucho don
cuando estaban cerca de Venezuela.
Exactamente.
¿Dónde está el porta? ¿Cuántas tardes no
estuvo acá Andray contándonos que estaba
el portaavión, que se acercaba el
portaavión, que se alejaba del
portaavión? Finalmente se acercó y
finalmente se acercó el portaviones
porque claro, termina siendo
cuando es cuando es un bien escaso, vos
necesitás eh gestionar eso, pero
es tan grande que te deschaba, porque si
vos querés hacer alguna cosa sorpresa,
no podés,
no es para eso,
¿eh? No, claramente tenés indicios, no
necesariamente tenés la posición exacta
en la que se mueven, porque tenés
indicadores. Ojo, en tiempos de guerra
esto cambia bastante porque una forma
que utilizan muchas veces estas
plataformas que están siguiendo esto, lo
saqué el mapa de de Warzone, que es un
portal de temas de defensa muy
importante. Eh, muchas veces ahí lo que
los dechava es sale el avión de
transporte que obviamente apenas despega
y va a aterrizar en algún aeropuerto de
la zona tiene que prender el
transponder. Entonces, vos más o menos
vos sabés qué avión es, a qué ala aérea
pertenece, por ende, al saber qué ala
área pertenece, a qué portaaviones
pertenece y ahí vos tenés una ubicación
aproximada. Acá lo importante de
destacar es que hoy en día hay tres
portaaviones que están desplegados e y
están dos en el mar Arábico, justamente
por las operaciones vinculadas con eh
Irán y el estrecho del Ormus. Estos son
los Abraham, el Abraham Lincoln y el
George W Bush CBN 72 y 77.
Y después vos tenés en el Indo Pacífico
desplegado el George Washington. el
resto o se encuentran en etapa de
transición, como es el caso del
Roosevelt, o entrenamiento, como el caso
del Carl Wilson, o en mantenimiento, que
es el caso del Ford, que estuvo aparte
uso lo que se llama un search, que en
vez de pasar 7 meses, terminó pasando 11
meses desplegados. Esto nos permite a
nosotros siempre entender dónde están
las prioridades de Estados Unidos y
claramente hoy en día las prioridades
están en Medio Oriente donde tienen
buena parte de los portaviones
desplegados y en el Indo Pacífico por
siempre la cuestión de China. Es más,
esta novela que que que estaba leyendo
se trata de una crisis que empieza en el
estrecho Ormous y genera otra crisis
mayor en el estrecho de Taiwán y ahí una
guerra.
Qué linda las novelas que muy buena. A m
a mí me gustan los frillers
geopolíticos. ¿Qué voy a decirles? ¿Cómo
son la siguiente placa?
Él no no conecta con otra cosa nunca.
No, no
terminé ayer, terminé el libro ayer, así
que voy a ver si lo
te lo paso, te lo traigo mañana.
Tráemelo.
Eh, bueno, esto es lo que les explicaba,
la regla de los tres de los tercios.
Esto lo vimos. Vamos a costos porque yo
sé que les gustan los costos. Los
números estos eh hacen que todo lo que
vimos en los rusos hace un rato se
queden chiquitos. El Ford el Ford fue el
que pasó eh el año pasado eh por
nuestras costas. El fue otro el que pasó
eh este año por acá, uno que se va
justamente de retiro, una generación. El
Ford es la clase más nueva, más moderna.
¿Cuánto sale un portaaviones de con 4500
tripulantes como el Vamos a la siguiente
placa directamente, no como el siguiente
placa esto podría ser el Roosevelt? Acá
está. Acá tenemos el Ford justamente.
Ah, y ahora los de Chavé, ¿viste? 13,300
millones de dólares.
[risas]
Yo te dije que hoy es un día. Vos me
dijiste que era un día especial. Yo no
lo quise admitir. Yo lo quis [risas]
millones de dólares
cada uno.
Y para que te des una idea, son 11 que
están desplegados. Eso significa que los
11 cascos sin aviones, sin nada. Sí, los
11 portaaviones solos valen
aproximadamente 120,000 millones de
dólares.
No llegamos al 15. Y si vos quisieras
[risas]
comprar la ala aérea de uno de esos
portaaviones, tendrías que gastar
alrededor de 6000 millones de dólares
el ala aérea, los aviones y los
helicópteros que utiliza. Entonces
calcúlale que ese Ford que está ahí sale
13,300 millones de dólares y la ala
aérea del Ford que es más moderna y más
grande otros 7000 millones de dólares. O
sea, solo para los 7000
para los 13,300 millones. ¿Qué es lo que
vale? El barco solo.
Portaviones. Sí. El portaaviones solo,
sin los aviones y encima tenés que
gastillar otros 7000 millones de
dólares. Ahora
a menos que alquil
te alquilo, me compro el portaven para
alquilarte aterrizaje y despos quer
fíjate que cuál es el ciclo de
te acabo de dar un negocio, Andrea el
ciclo de vida porque esto, viste, vos
sacás un auto para trabajar y tenés que
pensar el costo de mantenimiento y todo
eso. El costo de ciclo de vida durante
sus 50 años de servicio son entre 70 y
95000 millones de dólares.
¿Por qué? ¿Por qué gasta tanto? ¿Qué?
Y porque consume material e nuclear,
porque tiene que entrar en mantenimiento
corrupción. Todo corrupción. Todo
corrupción. Y
no hay no hay, mira lo que te voy a
decir, un e
instrumento que cumpla la función del
portaaviones y tecnológicamente sea más
eficiente.
Hoy no. Hoy no hay esta fede es nuestro
negocio. Nosotros tenemos que encontrar
un artefacto que cumple la función del
portaviones, pero que sea más barato.
Pued tienen que lograr que valga menos
de un costo operativo diario de 6,5 a 8
millones de dólares.
Esta tarde lo pienso a que puede ser que
se me ocurre el [risas] chat
mientras los consonadores
los consonadores a ver cómo van a votar
el jueves. [risas]
¿Cómo le va a ir a River el fin de
semana?
para losaviones nucleares
norteamericanos. Dame la propuesta. No
cometas errores.
Te lo prometió. No tenía que hacer.
Te lo prometé. Ayer estuve luchando con
la IA la tardecita. Qué difícil, [risas]
¿viste? Pues te agarré una cosa y
después otra sale mal. Entonces tenes
que viste, el pronteo que te hizo acá.
¿Cómo eso? Voy a hacer preguntar cómo es
el pronteo.
Vamos a hacer ahora.
No cometas. Yo le pregunto cómo es. Sí,
pero se equivoca igual, no es muy
obediente la
busca una alternativa operativa a los
portaaviones nucleares.
Okay,
estamos haciendo
que salga menos de 8 millones de dólares
por día.
Sí,
te escucho.
Dame la propuesta completa. No cometas
errores
por día. Qué exigente,
¿no? Si decí que no comete errores,
claramente no lo puede cometer. [risas]
Escúchame, hay un fall hay un fly radar
de los portaaviones. Existe
justamente, ¿no? Porque los portaaviones
no operan con transportes prendidos,
pero se usa el flight raider para
encontrarlos. ¿Por qué? Porque cuando
despegan sus aviones muchas veces estos
sí prenden el transponder en tiempos de
pas.
Entonces ahí vos decís, ahí se
deschaban. Vos ves un acá cuando vino
cuando mi fue
colapso dice que no puede fallar
cuando Miley fue al portaaviones,
él se subió en un C2 Greyhound que es un
avión de transporte que utilizan los
portaaviones. En general, eso es lo que
echaba la mayoría de los portaaviones,
porque ese avión que no es un avión eh
para operaciones militares, está pensado
específicamente para transporte.
Está buscando en base de datos que no me
gusta. Yo creo que [risas]
tengo miedo.
No sé qué pasa con el teléfono después.
¿Tené miedo? No, eso es lo que te pasa
cuando te acercas mucho a András
en un universo de información
desconocida,
se transforma en una bomba entera.
Ojo, eh,
eh, te está tirando.
Escúchame, [carraspeo]
¿queres que te diga? Si sale bien,
vamos, es un negocio de los tres.
La alternativa más realista
por menos de ocho palos verdes no es
otro portaaviones,
no. Así te habla la
es un submarino,
sino que es una fuerza expedicionalia
que traslade a tierra el ala aérea y
conserve en el mar solamente los medios
de defensa, vigilancia y ataque naval.
[resoplido]
[risas]
Te digo que necesitamos para Te digo que
necesitamos
¿Cómo puedo arrancar un proyecto
económico si ni lo entiendo? [risas]
A ver, ¿qué necesitamos?
Anotar lo que necesitamos. 24 casa F35
cuatro aviones cisterna KC46.
Está bien, dos
aberta temprana, ocho drones MQ no sé
cuánto. Dos aviones de patrulla marítima
P8 no sé cuánto, [risas] un misle
antibuque de lanzamiento aéreo y por
supuesto personal y combustible
despegados en dos aeródromos. Aeródromos
una fuerza aérea más importante.
Teng que va a poner la tarasca.
Ay, te da la guita, mira, te da todo.
¿Sabes cuánto gastamos? Seis palos y
medio de dólares.
Ah, pero quedamos o o no
menos de ocho.
Menos de ocho. [carraspeo]
Hay que ver costo de incorporación. El
kini te da tres libre de impuesto. Ya
tenemos tres. Falta la mitad.
Falta la mitad. Y acaba de llegar Manu.
H. Tienes otros tres.
Manu tres tiene seguro.
¿Cuánto necesitan? [risas]
Tres palos verdes.
Tengo mira tengo una camioneta. Puerta
no vale.
M. Mi hacemos. ¿Qué tiene? Está
arreglado con cinta.
No te das cuenta. Mir,
¿qué abrís con esto? No es el de
ah
que a mí a él le podes hacer bully y a
mí no.
De que aparte
me gusta que te
me hizo sentir este muy muy mayor
ubicándose.
Eh, su marido me hizo sentir, me crucé
al marido de Bufar que me hizo llegarle
la llave a su vehículo
y me hizo sentir eh eh una una persona
poco útil. Eh,
porque me dice, "¿Dónde estacionaste?"
Te lo pregunté ahí enfrente corrió unas
vallas de un canal vecino que no su
marido. Para
eh [risas] estoy cansado de esas vallas.
Lo
cuentes cansado esas vallas.
No, bueno, pero está bien lo que hizo
porque no es verdad no hay no es cordón
amarillo ahí es un vallado.
Se puso se puso un justiciero. Puso
hay un tema con esos vallados, pero
bueno.
No puedo hablar de ese canal [risas]
tampoco.
La vallas de acá en frente
son amigos.
Hasta loco.
Que se arregle. No sé. Yo lo dejo ahí.
Ahora cuando ya está todo grafiteado,
yo tengo un problema con un vecino.
Yo te acompaño. Yo voy con vos. Yo voy
con vos.